## 研究配属を考える皆さんへ  {:class=page_title}

ここは研究配属を控え希望先の選択に迷っている方に向けたページです.
研究室の見学や相談はいつでも受け付けていますのでお気軽にお問合せください.  
連絡先: [hoshino@eng.u-hyogo.ac.jp](mailto:hoshino@eng.u-hyogo.ac.jp)


### 配属はどのように決定されますか?

電気電子情報工学科 電気工学コースでは, 研究グループ毎ではなく教員毎に配属が決定されます. 
各学生の配属先は, 希望調査と成績によって振り分けられます. 
電気工学コースの教員一覧は[こちら](http://www.eng.u-hyogo.ac.jp/outline/faculty/index.html#01){target="_blank"}を参照してください. 

他大学や高専専攻科から大学院での進学を希望する場合は工学研究科 電気物性工学専攻を受験してください. なお, 助教の職位では大学院生の直接の指導教員になることはできません. 指導委託という形になりますので個別に相談してください. 


### 研究配属されるとどのような生活になりますか?

配属後は一人一人に対して個別の研究テーマを設定し, 各自が研究を主体的に進めてもらいます.
といっても, すべてを自分一人で抱え込む必要はありません.
普段は私と個別のディスカッション(議論)を通じて, 自身の考えを整理し, 足りない知識を補ってもらいます. 
また, 研究室内の他のメンバーと研究手法や背景知識で共通点があることも多いです. 
学生間でも積極的に相談し合いながら研究を進めてください. 
なお, 同じ電気工学コースの古谷栄光教授と共同で研究を行っており, 配属された学生同士は同じ居室で過ごしています. 

研究のペース配分は基本的に各自に任せています.
コアタイムを設定するつもりはありませんので, バイトや個人の都合で休む場合にいちいち連絡する必要はありません. 
しかし, 週に数回しか来ないということだと話は別です.
卒業研究に求められる水準に到達するためには, 日々の教員とのコミュニケーションが欠かせません.
議論の時間を確実に確保するために**平日(月から金, 祝日を除く)は用事がない限り研究室に来る**ものだと思ってください. 

また, 輪読会と研究ミーティングが週一回ありますので, そこには参加するようにしてください(日程については半期ごとに研究室メンバーで相談して決めます).
輪読会は4回生が毎回交代で講師を務める勉強会です.
共通のテキスト(教科書)について自分の担当分を予習し, わかりにくいと思われる点や発展的な内容について説明してもらいます.
研究ミーティングでは各自の研究の進捗状況を報告します. 
ほぼ月に一回のペースで自分の番が回ってくるので, これを目安に日々の計画を立てることになります.


### 研究テーマはどのように決定しますか?

研究テーマについては配属後に教員と相談の上決定します. 
1月に研究テーマ説明会が開催され, そこで具体的なテーマについて説明があります.
しかし, そこで示されるテーマはあくまでざっくりとイメージを持ってもらうためのもので, その中からどれか選ばないといけないというものではありません. 
具体的なテーマ設定については４月から５月の間に予備的な勉強をしてもらいつつ, 相談して決定します.

研究内容に関しては, 電力エネルギーシステムや医療システムへの制御応用に取り組んでいます. 
過去の卒業研究テーマを下記の表に示すので参考にしてください. 

|  |     |
| ------------- | ------------- |
| 2019年度 | |
| 阪上 公紀    | 需要家の分散型エネルギー源への投資行動と電力系統利用料金の相互作用に関する数値的検討 |
| 佐竹 勇也    | 麻酔筋弛緩度制御のための統合指標の検討  |

<br>

(最終更新: 2020/02/21)
